你身邊有沒有一種人，明明工作能力極強？
但每次開會輪到他發言，他就無比緊張？
最後他發言冷場連連，風頭全被別人搶走？
看著別人只靠一張嘴，就獲得所有的賞識。
對我們而言，你的心裡是不是也曾感到委屈？
或者，你是不是也常對外人客客氣氣？
卻把最壞的脾氣與無聲的沉默留給家人？
我們都以為好好說話是一件無關緊要的事。
卻不知道九九％的人，都輸在不會表達上。
今天，我們一起來聊聊李勁寫的暢銷經典。
這本書將帶我們看懂生活中所有的溝通死角。
無論是職場應對、陌生破冰、還是家庭相處。
話說對了，人生中所有的麻煩，就沒了。
《99%的人輸在不會表達》是一本溝通聖經。
這本書曾經榮登暢銷書排行榜長達二十一個月。
在台灣，這本書也深受許多讀書會的強力推薦。
李勁在書中，提出了一個非常震撼的觀點。
一個人的成功，只有百分之十五取決於專業技術。
而其餘的百分之八十五，全取決於有效溝通。
這本書想解決能力優秀、卻不會表達的痛點。
它非常適合職場人士、樂齡族與家庭經營者。
全書十二個章節，呈現出嚴密的遞進架構。
今天我將為大家，進行最完整的逐章拆解。
準備好了嗎？讓我們一起拿回這八五％的主導權。
第一章，先讓自己勇敢開口，別輸在不會表達。
明明很有才華，卻常因為緊張而不敢開口？
作者指出，社交緊張大多源自於過強的自尊心。
其實，微笑就是生活之中跨越敵意最動聽的話。
面對服務生的刁難，大鼻子女士用微笑化解。
就像西雅圖魚市的魚販，把賣魚變成拋接藝術。
我們也可以在開口之前，進行黃金心理暗示法。
穿戴整齊、調整音量，眼神接觸能投射正面磁場。
心直口快並不是優點，通常只是教養欠佳罷了。
不追求完美表現，每天練習對店員微笑對視吧。
第二章，先學會閱人，然後說到對方的心理去。
要去誰的山頭，我們就得學唱對方的歌謠。
葛天為了能拉近與對方的距離，他做了很多功課。
葛天專門花了半個月的時間，去研究中國美術史。
最終古怪的大師視他為知音，爽快答應出任顧問。
聽話要聽聲，鑼鼓聽音，多咀嚼一下弦外之音。
語速突然變快代表焦慮，語速突然變慢代表隱瞞。
誇張的肢體動作常透露出對方內心的不耐煩。
讀懂對方的隱形需求，我們才能夠說到對方心坎裡。
在台灣日常生活中，這也是建立好交情的捷徑。
第三章，掌握好的開場，就是成功的一半以上。
初次見面的最初三十秒，決定了第一印象。
韓女士在國稅局等候時，與身旁的女士白目寒暄。
得知對方來辦離婚，她不經思考便心直口快踩雷。
這導致氣氛極度尷尬，對方臉色大變立刻離去。
柴契爾夫人就是刻意練深沉聲音，才贏得選民。
握手的靈魂在於眼神接觸，而不是單純的力道。
稱謂用錯就是災難，讚美配飾最不容易出錯。
在聚會上，大方讚美，是快速破冰的絕佳技巧。
第四章，說話只說三分，點到為止反而更有分量。
話說得太滿，承諾太絕對，往往讓自己沒退路。
批評他人之前，必須先給對方戴高帽子。
當你想反駁時，先肯定優點，再溫和給予建議。
提出不同意見時要繞圈子說，用商量的口吻。
作家二月河生病拒絕採訪，記者不放棄繞圈子邀請。
記者不提採訪，只聊身體和健身，最終打動二月河。
在爭辯中，吵贏了往往意味著關係徹底疏遠。
把無謂的口舌勝利讓給對方，才是成熟的智者。
第五章，將陌生人變成朋友的絕招在於專注傾聽。
口才不是你聊個不停，而是專注聽完對方說法。
學會承認「不知道」，反而能給對方表現機會。
不要一開口就說「不對」，用認同包裝否定。
只要你會提問、拋球，話題不深也能延續熱度。
多問「你覺得呢？」，讓對方成為對話的主角。
避開薪水、婚姻、宗教與政治等隱私雷區。
第六章，化解生活尷尬和冷場，自嘲是最高智慧。
忘記名字時不要慌，誠實且慢速介紹自己破冰。
一旦說了蠢話，迅速、真誠地道歉是唯一解藥。
面對兩方爭吵要你評判時，微笑遞台階優雅退場。
朱莉晚年發福遭媒體刁難，自嘲驚豔了整個全場。
自嘲是最高級的幽默，也是最溫暖的安全閥。
第七章，說話的分寸，是談判桌上的尊貴防線。
開玩笑的前提是，必須雙方都覺得好笑才行。
別人的自嘲是他人的謙遜，旁人絕不能隨意附和。
讚美必須點到為止，過度的虛美聽起來極像反諷。
戒除有害口頭禪，在發言前刻意減慢語速留白。
不打聽隱私、守住秘密，是贏得信任的基礎。
第八章，公司和社團開會，說什麼才容易被接受。
在公司或團體中，只會默默做事很難被看見。
主動且得體向主管匯報工作，是生存的必修課。
匯報要結論先行、條理清晰，展現組織能力。
勝美與Andy激烈爭辯，吵贏了卻被迫離職。
在話裡溫和劃定界限，就不會被當成濫好人。
不發牢騷，只提建設性方案，才能贏得支持。
第九章，用對心機，巧妙地去改變別人的潛意識。
訊息和電話不是任性工具，必須充分尊重時間。
說服的關鍵是站在對方的立場，包裝實質利益。
善用引導式提問，先引導對方在交談中說「是」。
引導對方相信，那本來就是他自己的明智想法。
面對被拒絕時，要展現出大度且成熟的態度。
第十章，不著痕跡地抓住所有關鍵的表現機會。
在開會時保持沉默，會釋放出你沒想法的訊號。
其實會前與會後的非正式溝通，往往決定成敗。
發言要在專業內容中，注入適度的熱切與熱情。
給出一個強而有力的結尾，明確指出下一步行動。
面對會議故意挑釁的人，保持微笑並優雅轉移。
在該發光的舞台上沉默，是對才華最大的荒廢。
第十一章，九九％的人不懂如何和親近家人表達。
我們常對客戶客氣，卻對最親近的家人不耐煩。
家庭不是講理的法庭，而是講愛的情感歸宿。
與家人溝通要溫火慢燉，一點一滴分享感受。
不要用高期待逼迫孩子，關心孩子的心情與生活。
家人的傾訴往往只想被聽見，而非尋求對錯。
每天進家門前，強迫自己做好角色切換三秒。
第十二章，談完戀愛之後，我們到底該談些什麼。
戀愛過後，咄咄逼人的表達絕對要不到幸福。
肯定你的愛人，他才會長成你理想中的樣子。
爭吵時避免人身攻擊，主動喊停、大度示弱。
在親密關係中，要永久戒除「你總是」等詞彙。
偶爾真誠且善意的謊言，能避免不必要的摩擦。
吵贏了爭辯卻輸了感情，是世界上最愚蠢的事。
看完這十二個章節，你是不是也有很深的觸動？
表達力不是口才炫技，而是理解與尊重的修行。
今天，我為大家規劃了可立即實踐的三項行動。
第一，進門前三秒，把工作壓力和緊繃留在門外。
第二，職場結論先行，批評前先肯定對方的優點。
第三，每會必主動發言，永久戒除「你總是」指責。
說話對了，事就成了，我們在溫暖的表達中成長。
謝謝大家，我們下期讀書會再見。